---
layout: post
title:  Co brać w Tatry
author: jkedra
categories: trips
comments: true
language: pl
jquery: true
jss:
    - wikipize
---

Wycieczki turystyczne, jak się do nich przygotowuję.

## Lato

### Ubranie.

#### Buty

Wcześniej chodziłem w pełnych wypaśnych butach powyżej kostki ze względu
na częste kontuzje stawu skokowego. Przyznaję - ulegając ogólnej modzie,
spróbowałem półbutów i od tego czasu przy nich zostałemi. Z pewnością o
wiele łatwiej chodzi się w półbutach. Przede wszystkim są lżejsze,
noga w nich lepiej oddycha. Nie zauważyłem, żebym częściej skręcał kostkę.

Oczywiście buty muszą być odpowiednie. Zwykłe szmaciaki szybko się
rozwalą. Nawet półbutom przyda się porządniejszy otok i bardziej
pancerna konstrukcja.

Początkowo zacząłem używać butów z Decathlonu. Po pierwsze to ekonomiczne,
a po drugie pozwala lepiej zdefiniować przyszłe oczekiwania.
Miałem ze trzy pary butów z Decathlonu używanych w górach. Pierwsze
były ultra lekkie, miękkie, z elastyczną podeszwą.

[Buty turystyczne SH500](https://www.decathlon.pl/buty-zimowe-forclaz-500-damskie-id_8344574.html)
Niesamowicie ciepłe, waga 450g.

[Buty trekkingowe Trek 900 Forclaz](https://www.decathlon.pl/buty-trek-900-mskie-id_8398954.html), tylko całe numery.

Z jednym zastrzeżeniem - trzeba przetestować jak buty trzymają się na
granicie. Vibram trzyma się super o ile nie jest mokro
   

## Zima

W zimie jest cicho, pogoda jest stabilniejsza, deszcz nie zmoczy.

### Istotny ekwipunek

1. [Stuptuty](gp:) - ważne żeby mieć, nie muszą być długie aż pod kolano,
    najlepiej oddychające, mogą być z grubszym materiałem od pomiędzy nogami
    (ochrona przed rakami).
2. Bandana (ew. czapka), najlepiej więcej niż jedna.
    Może pełnić funkcję czapki, szalika lub rękawiczki.
3. Rękawiczki! Cienkie, grube, palczaste i tzw. łapawice.
4. Latarka czołówka. Praktyczne są ładowane z USB. Zawsze brać latarkę,
    nawet jeżeli wydaje się że wrócimy za jasności.
5. Telefon (tryb oszczędny), ew. ładowarka (w schronisku).
6. Kijki z małym talerzykiem.
7. Czekan długi turystyczny zawsze zimą warto mieć. Nie waży dużo ale
    może dosłownie uratować życie.
8. [Raki turystyczne](gp:). Zawsze warto mieć jakieś lekkie raczki w plecaku.
    Najlepiej full wypas duże raki. Wiele razy celowo nie brałem raków,
    a potem żałowałem. Patrz czekan.
9. Karta 3+ uprawnia do darmowego wejścia TPN. Karta Alpenverein (zniżki).

Dobra, jeżeli chodzisz zawsze po ubitych ścieżkach i wycofasz się przy
każdej trudności to rzeczywiście wystarczą ci małe raczki, pewnie nie
skorzystasz z czekana, dużych raków i nie będziesz potrzebować stuptutów.
Ale jeżeli trudności cię motywują do ich przekraczania, nie wyściubiaj nosa
bez tego wyposażenia w zimie.

### Opcjonalne

W zależności od warunków mogą być szczególnie ważne,
np. raki w oblodzeniu albo okulary przeciwsłoneczne.

0. Ochrona przed słońcem wiosną:
    * okulary przeciwsłoneczne
    * filtr UV (twarz, szyja)
    * filtr w sztyfcie (ochrona ust)
1. Smartfon dodatkowo (tryb offline, mapy).
2. Szkła kontaktowe, futerał na okulary.
3. Drugi czekan może czasem warto wziąć.
4. GPS klasyczny, z zapasowymi bateriami. [Garmin 60CSx](gp:).
    Zawsze biorę jeżeli pogoda nie ma być idealna. Bardzo przydaje się
    w sytuacji mgły, ciemności itp. Na Czerwonych Wierchach można się
    nieźle zapchac w sytuacji dujawicy.
5. Apteczka. 
    * plastry na odciski (compeed)
    * plastry normalne na skaleczenia (ostra skała)
    * opaska elastyczna na skręconą kostkę
6. Zapasowa latarka. Gdy planujemy nocne akcje i gdy jest wyjątkowo zimno.

### Ubranie

W tej sekcji wspomniałbym o butach z twardą podeszwą. Owszem, lekkie elastyczne
butki to fajna sprawa i lekka noga. Ale wtedy dużo częściej musisz używać
raków. Powiedzmy sobie jasno - nie cierpię chodzić w rakach, nie lubię
szamotaniny z paskowymi i koszykowyi rakami. Wolę buty sztywne,
z twardą podeszwą. Kopnięcie takim butem zwykle wystarczy do pewnego
postawienia nogi. Można też dużo sprawniej nałożyć automatyczne raki.

Wolę mniejsze niż większe rozmiary. Pięta w bucie nie może się przesuwać
bo po 2 godzinach skutkuje to odciskiem. Skarpetki nie za grube, stopa
nie może się przegrzewać (odciski!).

### Posiłki

1. Kabanosy i sucha kiełbasa. Lekkie, ale dość ciężkostrawne.
2. Łatwa i szybka glukoza czyli mała cola/pepsi.
3. Łatwa lekka glukoza czyli czekolada.
4. Picie, w schronisku tani wrzątek, wystarczy sok, cukier, herbata
   w torebkach, kawa instant.

Lekkie śniadanie jest nalepsze. _Lekkie_ oznacza jedną kanapkę,
a nie wypaśną jajecznicę na boczku. Zbyt obfity posiłek jest dużym
obciążeniem dla organizmu. Duży posiłek nalepiej zjeść już pod koniec
dnia.

Tak, wiem - duże kolacje zwykle nie są dobre. Tutaj jednak jest
na odwrót niż w Matrixie. Po wysiłku duży posiłek, przed wysiłkiem tylko
troszeczkę.

### Różne

Smartfona nie daje się używać jak pada śnieg lub deszcz bo wariuje mu ekran
dotykowy (Samsung S5). Można wziąć klasyczny telefon, np. Samsung Solid, 
daje się używać na mokro, dłużej wytrzymuje bateria, jest lżejszy.

Zakładając, że mam kaptur, bandana w zimie jest lepsza od czapki.

Dość długo ubierałem się za ciepło. Od ciepłego ubrania dużo ważniejsze jest
żeby było ono raczej nieprzewiewne (softshell) i termoaktywne (odprowadzanie
potu). O ile nie pada deszcz, nieprzemakalność ma drugorzędne znaczenie.
Czasem warto przecierpieć trochę zimna, żeby nie ulec przemoczeniu od środka.
Przy intensywnym ruchu podgrzewamy się całkiem mocno od środka.

W zimie jest mokro, okulary parują.
Zamiast nich mozna wziąć jednodniowe szkła kontaktowe.

W schroniskach wrzątek jest zwykle darmowy (na Kasprowym płatny).
Odrobina soku wystarczy żeby przygotować nowe picie do termosu.
Ewentualnie można brać ze sobą herbatę ekspresową + cukier.

## Gdzie zakupy?

Buty bezwzględnie trzeba przymierzać. Wysyłkowo okay pod warunkiem,
że wcześniej mieliśmy do czynienia z tym modelem. Ewentualnie gdy bierzemy
kilka rozmiarów równocześnie, odsyłając niepasujące.

Większość asortymentu w [skalnik.pl](http://skalnik.pl) mozna dostać
z 30% zniżki, trzeba tylko znaleźć ich promocje na FB lub kody zniżkowe.
Spytaj znajomego, lub poszukaj na FB.

## Linki

1. [Forum Portalu turystyka-gorska.pl][1]
2. [Trasy Zimowe][2]
3. [Portal Górski][3]
4. [Lawina pod Szpiglasową][4]
5. [Panoramy Tatrzańskie][5]

[1]: http://www.turystyka-gorska.pl/forum/index.php
[2]: http://www.portalgorski.pl/blogi/post/zimowe-trasy-w-tatrach-wysokich-hala-gasienicowa
[3]: http://portalgorski.pl
[4]: http://tatromaniak.pl/aktualnosci/c/rocznica-tragedii-pod-szpiglasowa-przelecza-w-lawinie-zgineli-turysci-i-ratownicy-topr
[5]: http://tatromaniak.pl/panoramy

