---
layout: post
title:  Co brać w Tatry
author: jkedra
categories: trips
comments: true
language: pl
---

## Rzeczy w góry (zima)

### Istotne

1. Stoptuty
2. Bandana (ew. czapka), najlepiej więcej niż jedna.
3. Nie za grube rękawiczki.
4. GPS klasyczny, z zapasowymi bateriami. Garmin 60CSx.
5. Latarka czołówka (wolne ręce) albo bocialarka z akumulatorami 18....
6. Telefon (jakikolwiek) + ew. powerbank.
7. Kijki z szerokim oparciem.
8. Raczki lub łańcuszki.
9. Karta 3+ uprawnia do darmowego wejścia TPN

#### Posiłki

1. Kabanosy i sucha kiełbasa - posty nie obowiązują w drodze.
2. Łatwa i szybka glukoza czyli mała cola/pepsi.
3. Łatwa  lekka glukoza czyli czekolada.
4. Picie, w schronisku tani wrzątek, wystarczy sok.

### Opcjonalne

W zależności od warunków mogą być ważne, np. raki w oblodzeniu albo okulary
przeciwsłoneczne.

0. Okulary przeciwsłoneczne.
1. Smartfon dodatkowo (tryb offline, mapy).
2. Latarka czołówka (wolne ręce).
3. Szkła kontaktowe, futerał na okulary.
4. Raki.
5. Czekan.
6. Grube rękawiczki (raczej zapas lub awaria).


### Różne

Smartfona nie daje się używać jak pada śnieg lub deszcz bo wariuje mu ekran
dotykowy (Samsung S5). Lepiej brać klasyczny telefon, np. Samsung Solid, więcej
wytrzymuje, daje się używać na mokro, dłużej wytrzymuje bateria, jest lżejszy.

Zakładając, że mam kaptur, bandana w zimie jest lepsza od czapki.

Zwykle ubieram się za ciepło. Od ciepłego ubrania ważniejsze jest żeby było
nieprzewiewne (softshell) i termoaktywne (odprowadzanie potu).  O ile nie pada
deszcz, nieprzemakalność ma drugorzędne znaczenie.

W zimie jest mokro, okulary parują. Najlepiej zamiast tego wziąć jednodniowe
szkła kontaktowe.

W schroniskach wrzątek jest tani lub darmowy. Odrobina soku wystarczy, żeby
przygotować nowe picie do termosu.

