---
layout: post
title:  Czerwone Wierchy
author: jkedra
categories: trips
comments: true
language: pl
---

## Plany

Prognozy pokazywały słoneczną, bezchmurną, prawie bezwietrzną
i względnie ciepłą pogodę (niewiele poniżej zera) w całych Tatrach.
Wg moich kryteriów idealne warunki na wypad w góry. Jeszcze dzień
wcześniej nie byłem w pełni sił po przebytym przeziębieniu więc
tym razem, po naradzie z Maćkiem, postanowiliśmy przejść Czerwone
Wierchy.

## Inwersja

Start w niedzielę 29 stycznia o 0500 z Ronda Matecznego
i przez centrum Zakopanego do Kir. W KRK -8°C, w Rdzawce już tylko -5°C,
zaczynało powoli świtać, Tatry wyraźnie widoczne na niebie. Minimalny
ruch na drodze. Dużo niżej, w Poroninie aż -15°C - tę wyraźną inwersję
było bardzo dobrze później widać z góry: Do południa niska warstwa
smogu w dolinach, która podniosła się wraz z upływem czasu aż do poziomu
Babiej Góry i Pilska.

## Podejście

Nawet samochodem czas potrzebny do wejścia w dolinę Kościeliską to
przynajmniej 2.5h, wyruszyliśmy więc 0730 i tutaj urywa się sprawozdawczość
godzina po godzinie bo nie wziąłem zegarka. Długie podejście pod Ciemniak,
minuty szybko upływają ale droga się nie dłuży. Niewielu turystów na
szlaku, chrzęszczący śnieg, bezwietrznie. Nabieramy wysokości,
szybka satysfakcja z panoramicznego widoku to element charakterystyczny tej
drogi. Inne trasy tego sezonu wymagały wpierw nużącej inwestycji we
płaskie podejścia zanim można było przestać zadzierać głowę.

## Granią

Cudne widoki z Ciemniaka na Tatry Zachodnie, w bezpośredniom zasięgu
Ornak i przełęcz Iwaniacka. Przeczytałem ostatnio obszerny fragment z 
["Wołania w górach"][1] Michała Jagiełły, opisujący lawinę, która zeszła
żlebem na banię, grzebiąc powracających do domu górników. Widać go jak
na dłoni. Trudno uwierzyć, że tym względnie łagodnym żlebem zeszły
takie masy śniegu.

[1]: https://pl.wikipedia.org/wiki/Wo%C5%82anie_w_g%C3%B3rach


